Mockingbirds are badass.
Los sinsontes son unos bichos muy listos.
(Laughter)
(Risas)
They are.
De verdad que lo son.
Mockingbirds -- that's Mimus polyglottos --
Los sinsontes -- Mimus polyglottos --
are the emcees of the animal kingdom.
son los maestros de ceremonia del reino animal.
They listen and mimic and remix what they like.
Ellos escuchan, imitan y remezclan todo lo que les gusta.
They rock the mic outside my window every morning.
Se montan su sinfonía en mi ventana todas las mañanas.
I can hear them sing the sounds of the car alarms
Los escucho cantando los sonidos de las alarmas de los coches
like they were songs of spring.
como si fueran canciones de primavera.
I mean, if you can talk it, a mockingbird can squawk it.
O sea, que lo que tú puedas decir, un sinsonte puede imitarlo con un graznido.
So check it, I'm gonna to catch mockingbirds.
Así que atentos, voy a cazar sinsontes.
I'm going to trap mockingbirds all across the nation
Los atraparé a lo largo de todo el país
and put them gently into mason jars like mockingbird Molotov cocktails.
y los meteré en frascos de conserva como cócteles Molotov de sinsonte.
(Laughter)
(Risas)
Yeah. And as I drive through a neighborhood,
Sí... Y conforme vaya circulando por algún barrio,
say, where people got-a-lotta, I'll take a mockingbird I caught in a neighborhood where folks ain't got nada and just let it go, you know.
veréis, donde la gente tiene un montón, cogeré uno de los sinsontes que atrapé en otro barrio donde no había ninguno y lo soltaré, ya sabéis.
Up goes the bird, out come the words, "Juanito, Juanito,
Allá va el pajarito, ahí van sus palabras, "Juanito, Juanito,
vente a comer mi hijo!"
vente a comer, mi hijo!"
Oh, I'm going to be the Johnny Appleseed of sound.
Oh, voy a convertirme en el Johnny Appleseed del sonido.
(Laughter)
(Risas)
Cruising random city streets, rocking a drop-top Cadillac
Cruzando calles de ciudades al azar, vacilando con un Cadillac descapotable
with a big backseat, packing like 13 brown paper Walmart bags
con un gran asiento trasero, llevando como 13 bolsas de papel marrón de Walmart
full of loaded mockingbirds, and I'll get everybody.
llenas de sinsontes cargados, y conseguiré a todo el mundo.
(Laughter)
(Risas)
I'll get the nitwit on the network news saying,
Pillaré al tonto de las noticias diciendo:
"We'll be back in a moment with more on the crisis."
"Volvemos enseguida con más noticias sobre la crisis".
I'll get some asshole at a watering hole asking what brand the ice is.
Pillaré a algún imbécil en un bareto preguntando de qué marca es el hielo.
I'll get that lady at the laundromat who always seems to know what being nice is.
Pillaré a la señora de la lavandería que parece saber siempre lo que es bueno.
I'll get your postman making dinner plans.
Pillaré a tu cartero haciendo planes para la cena.
I'll get the last time you lied.
Te pillaré en la última mentira que dijiste.
I'll get, "Baby, just give me the frickin' TV guide."
Conseguiré ese "Cariño, dame la jodida guía de la tele".
I'll get a lonely, little sentence with real error in it, "Yeah, I guess I could come inside, but only for a minute."
Pillaré una solitaria y breve frase con un auténtico error: "Sí, supongo que podría entrar, pero solo por un minuto".
(Laughter)
(Risas)
I'll get an ESL class in Chinatown learning "It's Raining, It's Pouring."
Tomaré una clase de inglés en Chinatown y aprenderé: "Está lloviendo, está diluviando".
I'll put a mockingbird on a late-night train just to get an old man snoring. I'll get your ex-lover telling someone else, "Good morning."
Pondré un sinsonte en un tren nocturno para pillar a un viejo roncando. Copiaré a tu ex-amante diciéndole a otro: "Buenos días".
I'll get everyone's good mornings.
Grabaré todos los "buenos días".
I don't care how you make 'em.
Me da igual cómo los digas.
Aloha. Konichiwa. Shalom. Ah-Salam Alaikum. Everybody means everybody, means everybody here.
Aloha. Konichiwa. Shalom. Ah-Salam Alaikum. Todas dicen lo mismo.
And so maybe I'll build a gilded cage.
Y quizás construya una jaula dorada.
I'll line the bottom with old notebook pages.
Cubriré el fondo con las páginas de un viejo cuaderno.
Inside it, I will place a mockingbird for --
Dentro meteré a un sinsonte para
short explanation, hippie parents.
dar breves explicaciones, padres hippies.
(Laughter)
(Risas)
What does a violin have to do with technology?
¿Qué tiene que ver un violín con la tecnología?
Where in the world is this world heading?
¿Hacia dónde se dirige el mundo?
On one end, gold bars -- on the other, an entire planet.
En un extremo, barras doradas -- en el otro, un planeta entero.
We are 12 billion light years from the edge.
Estamos a 12 billones de años luz del borde.
That's a guess.
Es una conjetura.
Space is length and breadth continued indefinitely,
El espacio es longitud y anchura que continúan indefinidamente,
but you cannot buy a ticket to travel commercially to space in America
pero no puedes comprar un billete para un viaje comercial al espacio en América,
because countries are beginning to eat like us, live like us and die like us.
porque los países están empezando a comer como nosotros, vivir como nosotros y morir como nosotros.
You might wanna avert your gaze, because that
Podrías querer apartar la mirada, porque
is a newt about to regenerate its limb, and shaking hands spreads more germs than kissing.
es un tritón a punto de regenerar su cola, y dar la mano propaga más gérmenes que besarse.
There's about 10 million phage per job.
Hay alrededor de 10 millones de bacteriófagos por trabajo.
It's a very strange world inside a nanotube.
Es un mundo realmente extraño dentro de un nanotubo.
Women can talk; black men ski; white men build strong buildings;
Las mujeres pueden hablar, los negros conspirar, los blancos construir edificios robustos,
we build strong suns.
nosotros construimos robustos soles.
The surface of the Earth is absolutely riddled with holes,
La superficie de la Tierra está completamente llena de agujeros,
and here we are, right in the middle.
y aquí estamos nosotros, justo en medio.
(Laughter)
(Risas)
It is the voice of life that calls us to come and learn.
Es la voz de la vida la que nos llama para venir y aprender.
When all the little mockingbirds fly away,
Cuando todos los pequeños sinsontes vuelen libres,
they're going to sound like the last four days. I will get uptown gurus, downtown teachers,
sonarán como los últimos cuatro días. Subiré a los gurús, bajaré a los profesores,
broke-ass artists and dealers, and Filipino preachers, leaf blowers,
artistas y comerciantes desfasados, predicadores filipinos, sopladores de hojas,
bartenders, boob-job doctors, hooligans, garbage men,
barmans, cirujanos plásticos, hooligans, basureros,
your local Congressmen in the spotlight, guys in the overhead helicopters. Everybody gets heard.
tus diputados locales en el punto de mira, tipos en helicópteros sobrevolando, Todos son oídos.
Everybody gets this one, honest mockingbird as a witness.
Todo el mundo tiene a este sincero sinsonte de testigo.
And I'm on this.
Y yo estoy en ello.
I'm on this 'til the whole thing spreads, with chat rooms and copycats and moms maybe tucking kids into bed
Estoy en esto hasta que todo se difunda, con salas de chat e imitaciones y puede que mamás acostando a los niños
singing, "Hush, little baby, don't say a word.
cantando: "Duérmete niño, no digas nada,
Wait for the man with the mockingbird."
espera al señor del sinsonte".
(Laughter)
(Risas)
Yeah. And then come the news crews, and
Sí. Y luego vienen los equipos de noticias,
the man-in-the-street interviews, and the letters to the editor.
y las entrevistas callejeras, las cartas al editor.
Everybody asking, just who is responsible for this citywide,
Todo el mundo preguntado, quién es el responsable de esta
nationwide mockingbird cacophony, and somebody finally is going to tip
cacofonía de sinsontes por toda la ciudad, por todo el país, y alguien al final
the City Council of Monterey, California off to me,
avisará al Ayuntamiento de Monterrey, California y llegará hasta mí,
and they'll offer me a key to the city.
y me ofrecerán la llave de la ciudad.
A gold-plated, oversized key to the city
Una enorme llave de la ciudad bañada en oro
and that is all I need, 'cause if I get that, I can unlock the air. I'll listen for what's missing, and I'll put it there.
y eso es todo lo que necesito, porque si la consigo, puedo abrir con ella el aire. Escucharé lo que falta, y lo pondré allí.
Thank you, TED.
Gracias, TED.
(Applause)
(Aplausos)
Chris Anderson: Wow.
Chris Anderson: "Guau".
Wow.
¡Guau!
(Applause)
(Aplausos)